---
layout: post
title: "我的立场"
date: 2017-11-02 00:012:20 +0800
description: 下午上课的时候，上到一半就无法再专注地听课。
img: politics.png
---

下午上课的时候，上到一半就无法再专注地听课，转而突然对马来西亚华人的政治状态产生了兴趣，为何他们受到了如此之多的不公平对待，还可以如此忍气吞声地活下去。之后又延伸去看了新加坡的政治发展。关注了一下，取消华文教育从长远来看对新加坡来说是不是一个短视的政策。
 
关于这两个话题，我都得到了比较满意的答案，看到了双眼疲惫也舍不得停下的状态。结束了课程之后，我一直在思考，自己关注这些问题到底是不是有意义。
 
我其实挺不想做那种，自己生活过得一塌糊涂，却总是好为人师的人。但是，我能感觉出来，自己慢慢有了这种倾向。这两天，我浏览了自己的朋友圈，删了一批和政治相关的言论。并不是觉得幼稚，只是渐渐地想收起自己的政治倾向，避免和别人争论相关的事情。
 
我一点都不想做一个嘴炮的人，但是现实生活中却没有多少动力在支撑着我前进。我依旧得逼迫自己去思考，反思自己的状态，今天终于有了一个能够深入探讨一些的话题。
 
我为什么对国际的政治这么感兴趣？这是否有意义？

  在很早以前，我对政治历史一点也不感兴趣，政治历史在考试中一直都是我拖后腿的科目，我一直都生活在自己的小世界里，经历着许多内心的波动，但是却对外界的生活有很少的了解，即使后来我决定去看这个世界，去了解各个学科，也依旧是一种学术范围的讨论：心理，经济，科普等等。我对世界政治和时事不感兴趣，也不想去搞清楚这些事情的来龙去脉，也可能和当时的互联网并不发达有一定的关系。我也看到了很多与西方自由主义相关的内容。直到今天我也依旧认为，他们的理论很有道理。似乎从那时开始，自由民主在我心里萌芽，开始以这个为基础解释我生活中的问题。比如，当我看到一些分裂的言论，我并没有觉得有什么不妥。我觉得既然当地人有如此强烈分离的欲望，为什么不尊重他们的选择？为什么要强扭着非要统一？当我读世界通史，我发觉到，原来中国共产党并不是中国，突然有一种被欺骗的感觉：原来以前熟悉的一切都不是理所当然的。我开始怀疑很多东西。如果那时候我会上网的话，我的言论有可能是这样的：“如果不是国家宣传，估计很多人一辈子也不会知道钓鱼岛。热火朝天的喧闹，也只不过是由上层主导的煽动”。当然，这对我来说是一件好事，因为我开始思考了，独立于群体之外，开始冷静地观察。并不愿意成为“乌合之众”的一员。
 
  从那时起，我想我可能是一个朴素的国际主义者。要说这种状态是什么样的，简单来说就是希望友好地和世界人民相处，不把别人看得与自己太多不同，平等而尊重地对待每一遇到的人，不论他们的年龄，肤色，残疾与否，我觉得自己就是非常朴素的热情好客的人。我不愿意给自己打上任何标签，我对自己的家乡没有非常特别的感情，我对自己说，我出生在这里，仅此而已，对他的落后破旧甚至抱有一丝怨念，对自己的祖国也没有特别的偏好，因为我觉得自己是一个世界公民，不该给自己打上什么标签。
 
  虽然我突然醒悟到国家和政党的不同，而感受到一些被欺骗的感觉，但是没有特别明确地厌恶的情感，因为并没有感受到什么被压迫的感觉，也有可能是爸妈给了我更加无菌的环境，让我从没有考虑过类似的事情。而当我第一次出国，在大二的时候，在波兰的一家酒吧里被问起天安门事件的时候，我十分迷惑，一个欧洲人都听说过的事情，我这个中国人却没有听说过？那些人是我的在当地的朋友，我相信他们并没有恶意，只是带着西方人的好奇，想从一个东方人的视角得到一些答案。但是我并不能够给他们想要的回应，因为我并不知道详情。
 
  当我回家（波兰的住处）搜索的时候，就看到了铺天盖地的负面新闻，当然，那时候的我依旧活在自己的小世界里，觉得这些事情与我并没有太多关系，却对国家与政党有了更深一点的看法“我认同这个国家，但是对这个政党有了比较坏的印象”。当你一直以为，所有的事情都是新闻联播里那样的事情，他们说不上有多好，甚至觉得他们的好是理所当然的时候，突然有一天，发现了如此多的黑点，就如同破窗效应一般，人设崩塌。况且当我想了解什么，在谷歌上都能发现自圆其说的（当然我那时水平比现在差多了）反对理论，并且在国内不断地爆出不尊重人的意愿，大搞拆迁和官员巨贪的新闻之后，我不知对这个地方还留下什么样的情感。我觉得自己能做的，也就是不给自己打上标签，让自己有了不与他们同流合污的心里安慰。那时候，对美国还是向往的，因为相信他们的价值观“每个人都能在这里实现他们的价值，人人平等，不论种族和肤色，也不论你原来的国籍”，说起来就像儒家的理想“天下大同”。我也觉得世界不该分那么多国家，人人友好相处不就可以了吗？单纯而朴素的愿望。
 
  也同样是在波兰，我有了一个法国室友，他问我叫什么，我对他说了我自己拍脑袋想出来的一个英文名。他说：“你不用告诉我你的英文名，我很乐意知道你的中文名，我愿意知道他的发音，即使对我可能有点难。我去过很多国家，不论在哪里，我都用我自己的法国名字。（大意）”法国人民的自信也给了我一些感染。当然，并没有解决我对这个政党的坏印象，甚至延伸到对这个国家的无奈（那是2012年底，那时候的确没有看到很多令人振奋的新闻，先进的理论依旧是国外的，也没有很多身边厉害的中国人能让我觉得，这个国家真的发展地不错）。我觉得自己能做的，也就是不给自己打上标签，做一个世界公民，让自己有一点不与他们同流合污的心里安慰。
 
再后来，我努力学习，不再关注这些时事新闻，仅仅是为了自己个人的幸福，投入到学习之中，没有留恋，对家乡，对大学，对国家，都如同过客一般，我只是在这里生活过，仅此而已。
 
在美国的一年多，由于时间的宽松，也可能因为突然失去的前进的方向和目标，不知不觉就被各种各样的政治话题牵扯住了精力，16年的美国大选，看到了美国人的参政热情，也留下了十分特别的第一印象，“这样的民主看起来也没那么好嘛”，17年，我也自然而然地关注了国内的换届，由于信息的通畅（虽然不一定准确），开始更加深入地思考了解国内的政治。这个政党到底在做什么，上层领导人到底想要把中国引向什么地方，中国是不是真的要崩溃，特朗普上台对中国意味着什么。即使我不想给自己打标签，但我依然保有着朴素的感情，希望家乡的人可以不受战火的摧残。即使是作为一个朴素的国际主义者，我也不希望看到这样的情况发生。我不仅看知乎，也看Quora（美国知乎），也看一些被中国禁掉的网站。我发现自己原本朴素的愿望真的实在有些幼稚。波谲云诡的国际政治，真的不是说“我希望能够与你友好相处就能解决的”，里面杂糅了许许多多历史的恩怨，宗教的冲突，文化的碰撞，利益的纷争。
 
而对我自己的切身生活，我看到这里的美国建筑可以彻夜开着灯，一年四季开着空调，所有人都习以为常，我却想起来我在大学时，夏天晚上热得睡不着觉，冬天有时候夜里被冻得醒来，后来终于装了空调，也会精打细算着电费的时光。这边的人朝九晚五，周末从不工作，自己的各种手续基本都要预约，效率这般低下，而国内有着那么多起早贪黑辛苦工作的人，整体生活水平却仍然比不上这边的底层基本不事劳作的人，我是不能够理解的。
 
我终于回忆起教科书里说的那句话，西方国家完成了血腥的原始资本积累。开始了解他们作为全球麻烦制造机的各种黑料。我怎么能够容忍同样的事情在我的家乡也发生呢？我害怕那些所谓的自由民主带来的战争。我发现这些自由民主其实在中国历史上也都存在过，只是真的如同书里所说的那样，不适合中国的发展。分裂的最可能的结果，还是回到军阀割据的状态。
 
了解地越多，我可以开始针对一些例子进行分析，而不是一出问题，就让政府背锅，我也看到了政府的难处，也看到很多年轻人在为这个国家，努力做出的贡献。我看到了一些基层的执政水平不够，导致了很多社会问题，并不是他们原本就是腐朽的。我开始搜索那些官员的执政履历，看到他们的确在践行着“为人民服务”的信条，我依旧相信还是有很多人在为那飘渺的理想奋斗着。虽然听上去有些歌功颂德，但是这一届的政府，的确让我看到了国家改革的决心，我充满着对这个国家的希望和憧憬，希望他在未来能够站在世界舞台的中心。我搜索过当一个基层公务员的生活状态，了解过当一个乡村教师的的发展前景。只希望以后能用自己的力量为自己的家乡做点什么。
 
我不再抱有那种朴素而幼稚的国际主义者理想（可能以后还会有新的变化），我是一个中国人，不管走到哪里，我所希望的，也不会是我的家乡人民被人压迫，被人剥削。我开始能够正视政党带来的各种利与弊，看到了这个国家各种问题的复杂性，五十六个民族，地域发展不平衡，大量的山区人口，这些特性搁在哪个国家都会是令人头疼的问题，也逐渐体会到，原本许多习以为常的事情，的确是伟大的社会工程，的确举世无双。虽然中国的发展还有很多这样那样的问题，我依旧相信，从土壤里成长的，在基层磨练过的管理者，即使有不好的人，但依旧有许许多多对这片土地爱得深沉的人，依旧有许许多多代表着最广大人民利益的共产主义者。

我所希望的，也就是写完这篇东西之后，可以放下对他的关注。天知道，每每看到国内的发展，我有多高兴，即使看到优秀的年轻人，把自己拍在沙滩上的年轻人，也只是觉得这个国家更有活力与希望，就如同自己的身体也强壮了一些一样。看到不好的事情，我也十分揪心，害怕其中还隐藏着更多会导致社会走向偏路的因素。但我知道，这些其实我都无法控制，我无法制定政策，暂时也无法身体力行去改变什么，关注太多这些，对我个人的发展来说真的是毫无意义，只能看着各种新闻，心情随之浮沉。幸运的是，即使有不好的情况，未来依旧曲折艰辛，但是我看到的前途依旧是光明的。

希望接下来的生活，可以放下对国际政治的关注，也希望可以找到自己前进的动力。
