---
layout: post
title: "从连任修宪说起..."
date: 2018-03-07 00:012:20 +0800
description: 假期无聊，看到朋友圈的一些言论，还是觉得一些人对大环境的了解不够。
img: startwithreappoint.jpg
---

假期无聊，看到朋友圈的一些言论，还是觉得一些人对大环境的了解不够，所以对一些政策有些误解，进而产生困惑，以至于影响到对整个国家的信心。所以希望通过自己的努力，能让身边的人从一个新的视角看待现在的政策和改革，虽然说得不一定对，但是也算是一种能够自圆其说的言论了。（本文也会大量引用温铁军《八次危机》里的内容，推荐大家阅读，就不再于文中一一标出出处了）

最触动大家情绪的，应该是关于连任条款的宪法修改。因为这又让人直观地想到毛时代的各种问题，从而产生恐惧。那么我就围绕这一点，做一次键盘侠，来讨论一下我所看到的大环境，以及我的态度。

## 核心矛盾的转变
感觉大多数人还是没有意识到这个核心矛盾转变的重要性，以至于每次有机会讨论政策，都要重复一下这一要点。建国时期，中国已经被列强剥削干净，国库剩余的几百万两黄金也被蒋介石带到台湾。所以中国不是从相对贫困的条件下发展起来的，而是从绝对贫困下发展起来的。可以具象到个人，一个家徒四壁，没有人脉背景，也没有太多知识的农村人，如何逆袭成为在一线北上广深，有车有房，呼风唤雨的资本大佬？难。但是这是我们必须做的，弱肉强食的世界，不成功，便成仁。作为一个国家，不管是中国，韩国，日本，还是其他任何国家，甚至是我们现代的年轻人，能够有自己决断自己人生的权力，自由地选择与谁交往，都是我们的向往，只不过有人有能力做得到，有的人做不到。

那么如何有呼风唤雨的能力，从赤贫者，变成资本家呢？那么可以说，只有一条路可以走，城市化工业化。而工业化的道路，就是一个资本增密的过程，用更简单的话来说，就是让一些人有钱（原始积累），让这些有钱的人更有钱（扩大生产）。最后国家选择了谁来做这个有钱人，我想无需我赘言。虽然我来自落后的省份，但是我知道，如果我站在那个位置，估计也会做出同样的选择。当然有些可惜，有些有钱人真的以为是完全靠自己的能力挣的钱。中国是个人吃人的社会，不假。工业吃着农业成长起来，城市吃着农村成长起来。我们没有机会，也不会选择通过西方类似的方式来完成原始的资本积累。那么剩下的方式，只有通过“劳动换取资本”。这是一句多么简单的话呀，“通过劳动换取资本”，但是还原到现实的生活，这又伴随着多少无奈而又心酸的故事，无法一一诉说。为了安抚这些“被贫困者”的情绪，很多说法也已经成了不太能够提及的内容。描述安徽农村生态的《中国农民调查》成为禁书，“工农业剪刀差“提取农业剩余价值。甚至以为是帮助农民的“知青下乡”，也其实是为了缓解城市的经济危机，为了让这些城市失业游民活下去，而安插到农村去养活。真是写起来让人叹息的历史。在这里也不能再继续深入下去了。但是又必须认识到，如果没有这些过程，所有人都会被继续捆绑在土地上，继续过着小富即安的小农生活。那么又如何有能力面对下一次的入侵呢？
    
所以当我看到核心矛盾的转变，要解决“不平衡，不充分发展”的问题，别提有多开心了。这意味着，国家的资本已经积累到不惧侵略了，而我们这些来自落后地区的人，也不会再向“被贫困”这条路继续走下去。我看到国家计划投资更多的钱去建设农村，建设落后地区，我很开心，觉得家乡的人在目之所及的未来，将会有更多的资源和机会，不用再背井离乡去建设别人的家乡，能在自己的土地上培养自己的孩子。我心里是开心的，甚至有时按捺不住自己，想要立马飞回去，为家乡做些什么。

## 环境保护
   
不知道大家有没有感觉，朋友圈里转发因为癌症而集资的内容越来越多，更不说雾霾这种直观的问题了。这一切，同样是工业化过程中产生的问题。上面讲的是对农业的压榨，而这里说得则是对环境的压榨。5年前开始，“建设生态文明”被大力推进。工业化的文明其实并不算我们自己中华文明的主体内容，他具有掠夺性，而中国一直强调着人与自然的和谐共生。而通过强力推进，终于我们国家开始掉头寻找经济建设的平衡点，不再一味地以经济建设为中心，这的确是一个重大的转折点，若不是有深入的思考和对社会的责任心，谁会冒天下之大不韪地去触碰邓老人的一个中心理论呢？萧规曹随就好。然而很多人并没有意识到，身处的时代的确是一个适应着未来的转折点，这个转折点影响着未来几十年甚至上百年的发展方向。在目之所及的未来，我们将向着更好的生存环境努力发展下去。

## 一带一路建设
   
一些人在唱衰着这个工程，也许是收了钱，也许是被带歪了脑筋。但其实一带一路将是我国再次走向世界之巅的一个工程。这里有着一些复杂的经济理论和地缘政治的内容，希望能够简单得让大家明白这个工程的重要性。

如果简单得来说，一带一路的建设，将把欧亚大陆重新连接在一起，美国的海上军事霸权和包围，将成为摆设，至少不再是决定性的力量，我们将不用再特别担心来自海上的封锁，虽然我们还是要继续突破，但是我们有了一个新的选择，向西。这个工程的建设，也将不断带动中部，西部这些非沿海落后省份的发展（西安近期大刀阔斧的改革，很有可能就是在蓄力之中）。而欧亚大陆的中心在哪里？从地理上来说，在新疆的伊犁附近，在中国的境内，那么如果欧亚大陆连城了一片，那么中国将在地理上成为世界的中心，因为大部分的国家都是集中在欧亚大陆之上。美国将可能被边缘化成为澳大利亚一样的岛国，虽然没那么简单。

通过一带一路的投资建设，我们也可以将发生在我们国家的一些危机转嫁到其他的国家，虽然说起来不好听，但是国家存在的目的，就是要给他的人民争取利益，既然不想剥削自己人，那么就只有向外，把以后可能会有的危机转嫁给其他人。这是利于整个中华民族的大工程，也将在客观上带动其他落后国家的发展，这也应该就是习所说的“构建人类命运共同体”的内容吧。日本也采用了类似的方式，虽然本国经济一直没有太多发展，但是在海外的投资收入却每年都有不小的成果。当然，还有一条途径，就是人工智能和机器人的大发展，不用再通过一批人剥削另一批人过上美好的生活，而是人类整体通过剥削机器人（利用工具）来实现自己的美好生活，希望这个时代可以早点到来。

## 政治体制改革
   
估计我周围没有多少人关注过这么一个新闻，现在政府正在筹备一个叫做“国家监察委员会”的机构，这个机构合并了原来属于各个分支的监察力量，比如中央纪委，检察院的反贪局，等等。将构建起一个和国务院，中央军委平级的顶级监察机构。反腐败的力量将拧成一股。也在制度上完成了分工，责任明确的任务。政府这样的上层建筑，也在习主席的推动下，不断进行着改革，只是很多人没有去关注而已。不过在将来慢慢发挥作用的时候，会有人突然发现，社会变了。很多年轻人可能是抵触政治的，不想要被思想控制，但其实是有些像叛逆的孩子，捂住眼睛和耳朵，也不愿用行动去改变一些什么。一些官方的纪录片里也有讨论过类似的内容。“中国中层的利益集团已经形成，从下往上的改革越来越难，有哪个既得利益者愿意割自己的肉呢，所以只有从顶层向下的改革设计，并且大力推动，才能够实现社会财富的再分配。”去产能，国企改革，都在不断地推进着。

我也曾深入了解过习，揣测他的内心，他的目的，但我最终还是发现，其实他所做的事情其实都挺好理解的。他的确是和底层人民站在一起的人。他其实本不需要爬那么高，做个一般的高级官员即可，用自己的身份，获取金钱和女人，与其他贪官相安无事，各捞各的钱。更何至于去反腐，给自己树立一大批政治敌人，从传统观念来看（只是客观陈述事实），他甚至是一个连儿子都没有的人。


## 结语
这是一个新时代的转折点，转轨需要多少时间去推动去维持，我不知道。但是修宪连任，似乎也没那么可怕了吧。如果你非要坚持制度第一，那我只能说：naive了。哈哈

ps. 上传的时候，才发现上一篇写的文章叫“放下对政治的关心”，还真是打脸啊，哈哈。